---
title: 社交媒体与抑郁
date: '2018-02-09'
slug: social-media-depression
---

有一位圣地亚哥州立大学心理学教授基于数据分析称《[青少年心理健康恶化的原因可能是社交媒体](https://theconversation.com/with-teen-mental-health-deteriorating-over-five-years-theres-a-likely-culprit-86996)》。在这篇文章发表的同一天，牛津大学的一位心理学家[驳斥了她的结论](https://medium.com/@OrbenAmy/social-media-and-suicide-a-critical-appraisal-f95e0bbd4660)，并在几个月前写了一篇文章称《[社交媒体不像吸毒](https://theconversation.com/social-media-is-nothing-like-drugs-despite-all-the-horror-stories-79382)》。

我认同这位牛津心理学家对圣地亚哥心理学教授的数据分析的反驳，我认为这是很标准的科学研究范式，值得学习；即使主观看法再强烈，也不要强行用数据来确认自己的成见。社交媒体是否导致青少年抑郁（以及自杀倾向），从这个反驳中来看，似乎数据并不能很好支持。然而我仍然相信社交媒体的负面作用大于正面作用，我觉得这件事从上述数据中很难得到结论，原因是受访学生对自身精神状况的评估可能严重有偏，根本原因在于社交媒体的成瘾性。那些成瘾的青少年可能觉得在社交媒体里玩得很快活，反而觉得社交媒体有助于改善他们的心理状况。要是调查一下吸毒者，他们十之八九也会觉得毒品让自己很快活。

那我们应该收集怎样的数据呢？我觉得应该收集一些更客观的指标，例如睡眠时间和质量、作业时长和质量、看书时长（不一定是纸书，主要是测量注意力集中的能力）、以及对外部社会有积极意义的行为的次数、时间等（如志愿者活动）。这样来看孩子们是否在沦为离开手机屏幕就活不了的废柴；就算他们现在自己说自己玩得很嗨，那也可能只是很嗨的废柴，等到这个社会需要他们干正事、或者他们自己到了需要养活自己的时候，就会意识到戒除这个社交媒体瘾的痛苦，毕竟社交媒体不能吃，最终还得靠自己的劳动创造价值之后才能吃饭，而劳动通常不会有什么快感或新鲜感，真正的抑郁恐怕要到那个时候才会出现。
